---
layout: post
title: 计算机配置选择[科普+指南]
date: 2019-10-18 20:10:00
categories: record
tags: 装机 科普 整理
excerpt: 出于某些原因，计划攒一台台式机，就开始了解相关信息。在挑选各部件品牌型号的过程中，总结一下个人查找的、看起来较为靠谱的采购信息，也相当于一篇科普吧。但涉及到品牌、型号的评价部分始终不可能完全的客观，只能说是多数人赞同的评价。台式机组成：CPU、主板、内存、机箱、显卡、硬盘、散热、电源、显示器、键盘、鼠标。部件选择的决定因素是需求和预算...
---

（更新于2020-02-10 19:46）

出于某些原因，计划攒一台台式机，就开始了解相关信息。在挑选各部件品牌型号的过程中，总结一下个人查找的、看起来较为靠谱的采购信息，也相当于一篇科普吧。但涉及到品牌、型号的评价部分始终不可能完全的客观，只能说是多数人赞同的评价。

台式机组成：CPU、主板、内存、机箱、显卡、硬盘、散热、电源、显示器、键盘、鼠标。

部件选择的决定因素是**需求**和**预算**。

主机性能方面，需要提到一个概念：超频。

> 超频（英语：overclocking）是把一个电子配件的时脉速度提升至高于厂方所定的速度运作，从而提升性能的方法，但此举有可能导致该配件稳定性以及配件寿命下降。

> —— 百度百科

按个人理解，超频是由于厂家推荐的稳定的机器性能峰值无法满足用户需求所产生的行为，这意味着除了对机器性能峰值要求很高（如游戏玩家、纯跑机器数值玩家，其他的暂时没什么了解）、预计未来有这方面需求而又不是极端有钱（出一代换一代）的用户外，其他用户其实是不需要考虑这个问题的。

如果峰值性能无法满足使用需求，而这种需求又需要长时间运行的话，建议购买额定频率更高的产品。如果仅是个别时候的瞬时性能需求的话，从经济成本考虑可以购买超频产品。当然AMD的产品好像超频可以视为于其稳定频率，毕竟CPU超频方面是AMD的优势，所以也需要考虑这个因素。

### 1.CPU

CPU（central processing unit，中央处理器）是计算机的核心，其性能主要看核心/线程、主频、动态频率。

CPU主流生产厂商为**Intel**（Integrated Electronics Corporation，英特尔，外号牙膏厂）和**AMD**（Advanced Micro Devices，超微半导体，外号农企），Intel单核性能好且稳定但价格高，AMD功耗高发热但价格低且现在性能方面已经逐步赶上了（AMD YES!）。想简单了解一下Intel和AMD的历史和对比[点这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44571636)。

个人用户选购的主流CPU命名规则：

- Intel**酷睿**系列

    1. 品牌/系列的差别是架构
        - 服务器：Itanium（安腾）>Xeon（至强）
        - 个人电脑：Core（酷睿）>Pentium（奔腾）>Celeron（赛扬）
        - 智能手机、平板电脑和低成本PC：Atom（凌动）
    2. 品牌标志符，酷睿系列的档次：i9> i7> i5> i3，主要差别是核心和线程的数量、是否支持HT（Hyper-Threading，超线程），但每一档并没有确定的参数
    3. 后接4位数字的第1位数字是Gen标识（处理器代数），后面三位是SKU（Stock Keeping Unit，库存量单元），第2位是处理器等级（越高越好），第3位基本上对应核芯显卡的型号，第4位跟电压有关
    4. 最后字母或没有代表芯片特征，产品线后缀：没有的是标准锁倍频台式机版，XE最高级，X发烧级，K支持超频，G与AMD合作带集显版，T低功耗版，M笔记本版，等等
    5. 不全是这个形式，但这是最常见的编号方式

- AMD**锐龙**系列

    1. 锐龙系列使用Zen架构，在此之前难以跟Intel抗争，只说说锐龙
        - 服务器：EPYC（霄龙）>Opteron（皓龙）
        - 个人电脑：Ryzen Threadripper（锐龙线程撕裂者）>Ryzen Pro（锐龙Pro）>Ryzen（锐龙）
    2. Ryzen 7、Ryzen 5、Ryzen 3三个档次，差别是核心和线程数量、是否支持SMT（Simultaneous Multi-Threading，并发多线程，比Intel的HT技术好）
    3. 后接4位数字的第1位数字是处理器代数，后三位是SKU，数字越大，频率越高
    4. 产品线后缀：没有后缀不支持XFR技术，X支持XFR技术（自适应动态扩频），G带有高性能Vega集显（APU），U是带Vega集显笔记本产品

如果购买盒装CPU一般是有带散热器（不过新出的性能较高的也没有），如果不超频或者对噪声没太大要求可以不买CPU散热器。如果想换散热器可以考虑买散片，差别是盒装有包装带质保，散片有可能买到二手的。但是CPU一般是很少会坏的，所以还好。

### 2.主板

电脑主板（Motherboard, Mainboard，简称Mobo），其功能几乎由**芯片组**决定，芯片组的选择由CPU和需求决定。

1. 芯片组

    > 芯片组（英语：Chipset）是一组共同工作的集成电路“芯片”，并作为一个产品销售。它负责将计算机的核心——微处理器和机器的其他部分相连接，是决定主板级别的重要部件。以往，芯片组由多颗芯片组成，慢慢的简化为两颗芯片。

    > 按照在主板上的排列位置的不同，通常分为北桥芯片和南桥芯片。北桥芯片提供对CPU的类型和主频、内存的类型和最大容量、ISA/PCI/AGP插槽、ECC纠错等支持。南桥芯片则提供对KBC（键盘控制器）、RTC（实时时钟控制器）、USB（通用串行总线）、Ultra DMA/33（66）EIDE数据传输方式和ACPI（高级能源管理）等的支持。其中北桥芯片起着主导性的作用，也称为主桥（Host Bridge）。

    > —— 百度百科

    台式机主板芯片组主流厂商是Intel和AMD，只能匹配自家的CPU。

    1. Intel主板芯片组

        - 四个等级：X（服务器，顶级）>Z（支持超频）>B（中端）>H（入门级）
        - 支持英特尔8代CPU的是300系芯片组的主板，对比5款主流芯片组：

            |芯片组|H310|B360|H370|Z370|Z390|
            |超频|不支持&emsp;|不支持&emsp;|不支持&emsp;|支持|支持|
            |PCIe 3.0总线数|6|12|20|24|24|
            |M.2接口|不支持|支持|支持|支持|支持|
            |USB接口(3.1接口)|10(4)|12(6)|14(8)|14(10)|14(10)|
            |USB3.1 Gen2|不支持|支持|支持|不支持&emsp;|支持|
            |SATA3.0接口|4|6|6|6|6|
            |磁盘阵列|不支持|不支持|支持|支持|支持|
            |Intel CNVi无线网卡&emsp;|支持|支持|支持|不支持|支持|

        - 参数说明

            - PCIe总线数：3.0比2.0快，总线数量会影响平台内部能互联硬件的数量，但一般不用双显卡都不影响
            - Intel CNVi无线网卡：Intel下一代无线网卡技术，在芯片组集成无线网卡的MAC(蓝牙和WIFI模块)部分，让主机摆脱传统的外接无线网卡，减少PCIe和USB通道占用情况

    2. AMD主板芯片组

        - 三个等级：X（顶级，支持XFR）>B（中端主流，满足一般超频，不支持完整XFR）>A（不支持超频）
        - 目前主流AMD AM4接口的主板主要有A320、B350、B450、X370、X470、X570几个，然而我看了一轮，网上本身对AMD主板的参数对比分析本身就比较少，除了A320不能超频，还有交火（多芯片协同工作）和供电的差别，剩下的参数实在看不出太大的差别，就是PCIe和USB数量的差别，在等级差别上遵循数字越高越好的原则，看价格挑新出的买就行了。

2. 版型

    板型，也就是主板尺寸大小。目前市场上的主流主板来说，板型主要分为：E-ATX（加强型）、ATX（标准型）、M-ATX（紧凑型）、Mini-ITX（迷你型）这四种。

    1. E-ATX尺寸大概为305x330mm，大多支持两个以上CPU，多用于高性能工作站或服务器。
    2. ATX尺寸大概为305x244mm，特点是插槽多，扩展性强，价格高。
    3. Micro ATX是ATX的简化版，就是常说的“小板”，尺寸一般为244mmx244mm/ 244mmx225mm/ 244mmx185mm，扩展插槽较少，PCI插槽数量在3个或3个以下，多用于品牌机。
    4. Mini-ITX尺寸大概为170x170mm，设计用于小空间的、相对低成本的电脑的，如用在汽车、置顶盒以及网络设备中的电脑，大部分内置Wifi模块。

3. 品牌

    目前主流的主板品牌有：华硕、微星、技嘉、华擎、映泰、七彩虹。
    - 购买原则：高端主板买华硕，中端主板买技嘉、华擎，AMD主板买微星，入门主板买映泰、七彩虹。
    - 华硕（ASUS，信仰硕）：bios界面简单易用。高端的ROG玩家国度系列（外号败家之眼）主板做工、用料顶级，超频首选。但中低端主板价格较贵，所以建议高端主板。
    - 微星（Micro-Star，MSi，杂牌星）：AMD主板做的很好，比较出名的是迫击炮系列主板和战斧导弹系列主板，AMD玩家首选。
    - 技嘉（GIGABYTE，拒保嘉）：用料扎实，比较出名的是AORUS“雕牌”系列主板，用料奢华，设计感强。
    - 华擎（ASRock，妖擎）：自古华擎出妖板，各种奇怪的主板比较多。华擎主板最大的特点是供电模块堆料比较夸张，比较出名的是z370 pro4系列和太极系列主板，性价比很高。
    - 映泰（BIOSTAR，堆料泰）：映泰主板价格便宜，面向中低端，做工用料多不错，稳定性很好，适合家用。
    - 七彩虹（COLORFUL，凄惨红）：七彩虹主板价格便宜，没什么可圈可点的地方，稳定性很好，适合家用。

    具体品牌下还有同一个芯片组的主板还有多个型号，一般直接看参数和价格，如果有兴趣了解各个牌子命名规则的[点这里](http://www.xitongcheng.cc/xtjc/12824.html)。

补充，现在主板上一般都集成了声卡等，但网卡、蓝牙模块不一定，如果有需求（比如用无线键鼠、黑苹果玩家等）还需要看主板上有没有，或者购买拓展卡。

### 3.内存

内存用于缓存数据，计算机中所有程序的运行都是在内存中进行的，内存的性能影响计算机运行速度，由内存芯片、电路板、金手指等部分组成的。

内存选购时的考虑顺序是频率、容量，需要注意颗粒（内存芯片）、时序。
1. DDR
    - Double Data Rate，双倍数据速率，简单理解为内存技术的版本。目前还有市场的内存规格有DDR3和DDR4，过去的DDR和DDR2内存已经被彻底淘汰，选择DDR4就行了。DDR5预计2020年上市，不过估计到普及开也还有一段时间
2. 频率
    - CPU决定内存频率下限，主板决定内存频率上限。频率自然是越高越好，但是也需要考虑主板是否支持，如果不超频的主板买2666Mh的内存就够了，因为再高也用不到那个频率。当然如果考虑以后升级主板也可以买高频，但是你确定等自己想升级主板的时候DDR5不会变成主流？
3. 容量
    - 普通用户8G（1GB = 1024MB），大型游戏、大型数据处理、设计需求的16G及以上
    - 内存双通道技术还可以提高带宽，理解为提速就行。需要主板支持，一般同样颜色的插槽可以组双通道，具体看主板说明。不同容量、频率、品牌的内存也可以组双通道，频率以最低频率为基准，但是可能会存在兼容性问题。所以一般两条4G内存组双通道是优于一条8G内存的，如果接口有限、经济有限又考虑拓展性的话买单条大容量内存以后再加
4. 颗粒
    - 内存颗粒简单理解为内存条上的黑色长方形小块。DDR4内存颗粒制造的三大厂商是三星（Samsung）、镁光（Micron）和海力士（SK Hynix），公认三星颗粒最好。市面上诸多品牌如金士顿、海盗船、芝奇等等OEM大多都是用他们的颗粒生产的内存条。如果购买的内存条没有马甲（散热外壳，中高端的内存现在基本都配有灯光效果，不喜欢RGB灯要挑好或者买个暗机箱），可以看到内存颗粒的信息
5. 时序
    - 内存时序（英语：Memory timings或RAM timings）是描述同步动态随机存取存储器（SDRAM）性能的四个参数：CL、TRCD、TRP和TRAS，单位为时钟周期。它们通常被写为四个用破折号分隔开的数字，例如7-8-8-24。第四个参数（RAS）经常被省略，而有时还会加入第五个参数：Command rate（命令速率），通常为2T或1T，也写作2N、1N。这些参数指定了影响随机存取存储器速度的潜伏时间（延迟时间）。较低的数字通常意味着更快的性能。决定系统性能的最终元素是实际的延迟时间，通常以纳秒为单位
6. 品牌
    - 三星（Samsung）、芝奇（G.Skill）、威刚（ADATA）、美商海盗船（Corsair）、金士顿（Kingston）、英睿达（Crucial，镁光旗下品牌）等等大牌

### 4.机箱

机箱作为电脑配件中的一部分，它起的主要作用是放置和固定各电脑配件，起到一个承托和保护作用。此外，电脑机箱具有屏蔽电磁辐射的重要作用。使用质量不良的机箱容易让主板和机箱短路，使电脑系统变得很不稳定。

1. 大小
    - 塔式机箱经常被分为全塔式、中塔式和Mini塔式，这种分类的标准因不同厂商而不同，没有统一和准确的标准
    - 需要考虑主板大小、电源规格、显卡长度、CPU散热器高度
2. 配置
    - 驱动槽的数量（机械盘、固态盘的大小和数量，是否需要光驱）
    - 散热口、风扇位、防尘、背线
    - 前置USB接口
3. 材质
    - 一般是铝合金和镀锌钢板，板材厚度一般0.5mm以上，较好的会做到0.8mm，优秀的机箱会做到1cm以上
    - 有透明侧板需求的话，比亚克力侧板不容易划花，透光性更好；钢化玻璃侧板有质感，但有爆炸危险
4. 品牌
    
    迎广（In Win）、安钛克（Antec）、美商海盗船（Corsair）、酷冷至尊（Cooler Master）、曜越（Thermaltake，Tt）等

### 5.显卡

显卡由显卡芯片（GPU，[GPU和CPU的区别](
https://www.cnblogs.com/biglucky/p/4223565.html)）、显存、电路板、BIOS固件组成，分为集成显卡和独立显卡，用于处理图形运算命令以减轻CPU负担。

显卡的选购考虑顺序是：独显的必要性、芯片厂商、显卡芯片、品牌、型号。
1. 必要性
    - 集成显卡可以满足日常基本需求，但性能一般不适合3D渲染。早期集显集成在主板上，而最新的集显集成在CPU上称为核芯显卡。AMD带核芯显卡的处理器称为APU（加速处理器），而Intel则有好几个处理器搭载核芯显卡。
    - 如果不玩中大型游戏，没有专业制图、计算需求，不看4k视频（4k有的核显也能看），一般不需要选择独显，CPU内置的核心显卡或者APU都可以满足日常需求。
2. 芯片厂商
    - 目前制造显卡芯片的厂商基本只有**NVIDIA**（NVIDIA Corporation，英伟达，外号核弹，CEO黄仁勋，外号老黄）、**AMD**（原来是子公司ATI, Array Technology Industry，后被收购，CEO苏姿丰，外号苏妈）两家公司，故显卡被划分为N卡和A卡。原来的SIS（矽统科技，台湾公司）官网产品为触控解决方案和SSD，而VIA（威盛电子，台湾公司）看官网在集显方面好像还有在挣扎。
    - “老黄刀法好，苏妈马甲妙”说的是NVIDIA经常利用已有产品调整出各个价位的新产品以适应大众对价格和性能的需求，而AMD则通过更新显卡驱动来提升产品性能，所以也有“AMD战未来”一说。N卡前期好，中期凑合，后期差；A卡前期差，中期好，后期凑合。所以也可以根据换卡周期选择品牌。以前A卡的架构落后，能耗比（每瓦性能比值，影响用电量和散热）大幅度落后，但新出的RDNA架构目前看起来跟N卡持平，只是驱动仍然不成熟。
    - 目前在高端显卡方面N卡还是优于A卡的，而且A卡目前还不支持光追技术（提升游戏视觉效果）。同时，NVIDIA的CUDA通用并行计算架构是部分软件功能的基础，所以像Matlab、OC渲染器（没过多了解）等都不支持A卡，所以不少专业设计软件、渲染器以及计算应用A卡都没法使用。而机器学习方面虽然AMD推出了ROCm，但好像也仍然不够稳定？
3. 显卡芯片
    - [显卡天梯图](http://m.365pcbuy.com/article-398.html?appinstall=0)可以让你参考一下型号性能排序（不完全准，看应用和具体的显卡，里面也有一些显卡挑选的建议）。总之还是遵循需求和预算原则，先考察一下自己想运行的软件、游戏的最低显卡要求，然后根据预算和对应显卡的运行表现评测进行挑选。
    - 列一下目前在售和新出的显卡天梯(2020.01.31)

        ||&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;NVIDIA||AMD||
        |GeForce 10代|GeForce 20代|\_\_\_\_\_\_\_&emsp;|RX 5000代|RX 500/Vega代|
        ||Titan RTX||||
        ||RTX 2080 Ti||||
        ||RTX 2080 Super&emsp;||||
        ||RTX 2080|&emsp;高&emsp;|Radeon VII||
        |GTX 1080 Ti|RTX 2070 Super|&emsp;端&emsp;|||
        |Titan X|||RX 5070 XT||
        ||RTX 2070||||
        ||RTX 2060 Super||||
        |GTX 1080||\_\_\_\_\_\_\_|RX 5700|RX Vega 64|
        |GTX 1070 Ti|RTX 2060||RX 5600 XT||
        |||&emsp;中&emsp;||RX Vega 56|
        |GTX 1070|GTX 1660 Ti|&emsp;高&emsp;|RX 5600||
        ||GTX 1660 Super|&emsp;端&emsp;|||
        ||GTX 1660|\_\_\_\_\_\_\_|||
        ||||RX 5500 XT&emsp;|RX 590|
        ||GTX 1650 Super|||RX 580|
        |GTX 1060 6G||&emsp;中&emsp;|RX 5500||
        |||&emsp;端&emsp;||RX 580(2048SP)/RX 570|
        |GTX 1060 3G&emsp;|GTX 1650|||RX 560 XT|
        |GTX 1050 Ti||||
        |GTX 1050||\_\_\_\_\_\_\_||RX 560|
        |GT 1030 D5||&emsp;入&emsp;||RX 550|
        |GT 1030 D4||&emsp;门&emsp;|||

4. 品牌
    
    这里的品牌指的是显卡散热方案制造商。

    中国市场目前只有华硕（ASUS）一家同时做N卡和A卡，售后最好，价格也最贵，旗下ROG玩家国度系列是终极信仰。

    1. N卡
        - 技嘉（GIGABYTE）：技嘉的高端显卡设计都非常好，品质也不错，但是中低端就一般
        - 微星（Micro-Star，MSi）：老牌一线厂商，性价比较高
        - 影驰（GALAX，花驰）：做工用料扎实，性价比较高，在国内外销量还算不错，其中高端品牌名人堂的口碑非常好。（有段时间显卡经常花屏）
        - 索泰（Zotac）：显卡声誉比较好，但是定价偏高，性价比不如影驰，索泰的至尊版显卡一向被玩家称为堆料王，显卡主打中高端产品，以性能和稳定著称
        - 七彩虹、映众、耕升、铭瑄等等
    2. A卡
        - 蓝宝石（SAPPHIRE）：目前AMD显卡全球最大的合作伙伴，蓝宝石显卡的定位是一线品牌，做工质量有保证，也是A卡的代表品牌。只有两年保修，而且不支持全国联保个人送保
        - 迪兰（Dataland）：最早在国内售卖AMD显卡，一直是一线大牌，做工扎实，质量好，目前在AMD显卡排名第二，仅次于蓝宝石。只有两年保修，而且不支持全国联保个人送保
        - 讯景（XFX）：以前是做N卡的，但是后来转做A卡了，产品品质好，性能也不差，走动是性价比路线

5. 型号

    一个显卡芯片搭配不同的PCB方案产生不同的型号，分为公版和非公版。

    1. 公版

        公版即是按照芯片厂商NVIDIA或者AMD设计的PCB方案生产的。
        
        公版显卡1-10代的散热大多数一直采用的是涡轮风扇设计，而非公版显卡大多数一直采用的是下压式散热。涡轮散热的优势是可以直接把热量从显卡的尾部吹出机箱，但是劣势是由于就只有一个涡轮，导致空气流通速度不高公版普遍温度高于非公。但是公版到了20系显卡也改成下压式了。

    2. 非公版

        非公版会针对市场消费能力、市场需求对公版的尺寸、显存、供电、散热进行改造，产生和公版同款、加强、缩水的版本。

        1. 尺寸

            - 标准卡：长度一般在28厘米左右，一般公版卡是标准卡尺寸，也是市面上最普遍的显卡尺寸
            - 短卡：一般有mini或者namo的注明，也叫ITX显卡，一般是在10~20厘米左右。无法堆料，所以性能方面大打折扣，但是价格没有便宜多少
            - 刀卡：比短卡还小，PCB高度一般是普通卡的一半，之前是给品牌机定制的，后来为了适应小体积机箱而被DIY玩家们带火
            - 薄卡：一般的显卡会占用2~3格PCI-E插槽位，根据主板的不同，有时候多卡并不能插的下，而只占用一格PCI-E插槽厚度的薄卡正好解决了这个问题
            - 机箱放不下的问题还可采用显卡外接的方案解决，只不过价格会比较贵

        2. 其他

            影响性能的其他方面差别主要有核心频率、显存频率、显存位宽、显存容量、散热、供电。
            - 频率越高性能越好
            - 显存，即显卡内存，用于存储显卡芯片处理过或者即将提取的渲染数据，各项指数越高性能越好
            - 显卡散热有风冷、水冷、液氮，考虑风冷就行。风冷散热器由风扇、热管、铜底、鳍片构成。扇叶尺寸和形状会影响散热风量和噪音大小。风扇的数量和尺寸、热管的数量和直径、鳍片的总面积、与热管的接触面积以及焊接工艺都会影响散热效率。
            - 供电有点复杂，不展开说明了

### 6.硬盘

硬盘是计算机最主要的存储设备。

1. 记忆介质

    按记忆介质类别可分为机械硬盘（HDD，Hard Disk Drive）、固态硬盘（SSD，Solid State Disk/Drive）、混合硬盘（SSHD，Solid State Hybrid Drive）。

    1. 机械硬盘

        机械硬盘以磁做记忆介质，是传统普通硬盘，主要由盘片、磁头、盘片转轴及控制电机、磁头控制器、数据转换器、接口、缓存等几个部分组成。工作时，磁头悬浮在高速旋转的碟片上进行读写数据。

        - 2005年，垂直写入技术（PMR，Perpendicular Recording）的大量使用使得在2007年日立推出了第一款突破TB级容量的硬盘，进入1TB时代（1TB = 1024GB，而硬盘厂家通常是按照1TB = 1000GB进行换算）
        - 2017年，推出了叠瓦式磁记录(**SMR**，Shingled Magneting Recording)技术，允许磁轨互相重叠，像屋顶的瓦片。这种方式使得单盘容量能够达到2TB。但是SMR硬盘的缺点是比较致命的，对于一些存有数据的磁轨，如果写入，针对的是磁轨的全部宽度，而磁轨的重叠会导致临近的磁轨被重写
        - 2018年，希捷展示了2种新的技术：HARM（热辅助磁记录）用于提高单盘容量、MACH.2（双驱动臂）技术用于提高读写速度

    2. 固态硬盘

        固态硬盘以半导体为记忆介质，是用固态电子存储芯片阵列而制成的硬盘，由控制单元（主控芯片、缓存、PCB）和存储单元（FLASH芯片或DRAM芯片）组成。

        - 基于闪存（FLASH）的固态硬盘可以移动，而且数据保护不受电源控制，能适应于各种环境，适合于个人用户使用
        - 基于DRAM的固态硬盘是一种高性能的存储器，使用寿命很长，但需要独立电源来保护数据安全，应用范围较窄，属于比较非主流的设备

        由于不存在机械结构，读取和写入时无需寻道，所以固态硬盘速度快效率高，运行时无噪音，抗震能力强，具备低功耗待机功能，工作时能承受的温度范围比机械硬盘大。但由于读写次数限制所以寿命相对较短，而且单位成本较高，一般个人用户用于安装系统、软件。

    3. 混合硬盘

        混合硬盘是机械硬盘与固态硬盘的结合体，采用容量较小的闪存颗粒用来存储常用常用文件，而磁盘才是最重要的存储介质，闪存仅起到了缓冲作用，将更多的常用文件保存到闪存内减小寻道时间，从而提升效率。同等价格下不如普通HDD容量大、也不如SSD速度快，没什么人用，用户一般同时使用机械硬盘、固态硬盘。

2. 传输协议

    硬盘的传输协议（工作模式）有IDE、AHCI和NVMe。
    - IDE（集成驱动电子设备，Integrated Drive Electronics），由Western Digital制定，目前该硬盘模式已经淘汰，仅存于少部分老电脑中。一般说来，ATA（SATA于2002年推出后，原有的ATA改名为PATA）是一个控制器技术，而IDE是一个匹配它的磁盘驱动器技术，但是两个术语经常可以互用。
    - AHCI（进阶主机控制器接口，Advanced Host Controller Interface），是一种由英特尔制定的技术标准。它允许软件与SATA储存装置沟通，可让SATA储存装置启用进阶SATA功能，例如原生指令队列及热插入。
    - **NVMe**（Non-Volatile Memory Host Controller Interface Specification）基于装置逻辑界面的总线传输协议规范，主要用于通过PCI Express总线与计算机连接的非易失性内存装置。比AHCI延时低、IOPS（每秒读写次数）大、功耗低、驱动适用性更广。目前只用于固态硬盘。

    简单地理解，就当前的主流通道，SATA III通道只支持AHCI协议，PCI-E 3.0 x4通道同时支持AHCI和NVMe协议。

3. 接口和尺寸

    硬盘接口有SATA、mSATA、M.2、SATA Express、PCI-E、U.2、SAS等等，这里介绍三种最主流的接口。

    - SATA接口，走SATA III通道，接口速度6Gbps（小于等于600MB/s），是目前最常见的机械、固态硬盘接口。对应的固态硬盘尺寸是2.5寸，机械硬盘尺寸有2.5寸（笔记本）和3.5寸（台式机）。这种接口技术成熟，兼容性好，能够满足中低端固态硬盘的性能需求，性价比高。
    - PCI-E接口，走PCI-E 3.0 x4通道的接口速度32Gbps（约4000MB/s），一般用于旗舰级固态硬盘，长度一般为167mm。
    - M.2接口，前身为Next Generation Form Factor（NGFF），用作固态硬盘接口。
        - 其缺口目前市面上主要为B+M（双缺口，Socket 2）、M（单缺口，Socket 3）两种。B+M型可以走SATA III、PCI-E 3.0 x2通道，但都是AHCI协议，接口速度分别为6Gbps（小于等于600MB/s）、10Gbps（约等于1500MB/s）。M型只支持NVMe协议走PCI-E 3.0 x4通道，接口速度32Gbps（约4000MB/s）。
        - 市售的M.2扩展卡主要是22mm宽，长度有30、42、60、80和110mm等规格（2242表示22\*42mm，2280表示22\*80mm）。

4. 品牌及型号

    1. 机械硬盘

        东芝（TOSHIBA）和昱科（HGST，原名日立，被西数收购后改名，目前品牌已被取消）、西数（Western Digital）、希捷（Seagate Technology）这个顺序被普遍认可。

        目前机械硬盘的主要生产商就是东芝、希捷、西数，三大厂商的消费级产品的分类：
        - 东芝：看编号，比较复杂，不展开
        - 希捷：酷鱼（个人、游戏，PRO、非PRO版）、酷玩2.5、3.5寸（个人、游戏）、酷狼（NAS，PRO、非PRO版）、酷鹰（监控，SKYHAWK、SKWHAWK AI、OEM版）
        - 西数：黑盘3.5、2.5寸（游戏）、蓝盘3.5、2.5寸（家用）、金盘（企业）、紫盘（监控）、红盘（NAS）

        除了品牌、系列、容量以外，机械硬盘的选择需要关注以下几点：
        - 接口选择SATA，不要选到IDE的老古董
        - 主流的转速是7200RPM、5400RPM，转速越大传输速度越快，访问时间短、寻道时间短、传输效率高、性能也相对好，但是噪音也越大
        - 硬盘缓存，大缓存可以减小传输文件是对系统的负荷，提高传输速度。但是因为有叠瓦盘（SMR），在目前的硬盘环境下，不是缓存越大越好，快速找非叠瓦盘[点这里](https://post.smzdm.com/p/a6lnelkn/)
        - 超过2T的硬盘分区时需要注意，MBR分区只能识别2T，所以必须采用**GPT**分区

        普及一下数据备份原则——**三二一原则**：重要数据至少三份备份，两种不同形式（服务器、移动硬盘、云存储），一份备份要存放异地（避免火灾、水灾、被盗等）。数据无价，数据恢复的价格远比多买两块硬盘要贵，何况硬盘真的坏了数据还不一定能够恢复。

    2. 固态硬盘

        目前有能力独立生产闪存颗粒的厂商有三星（Samsung）、镁光（Micron）、海力士（SK Hynix）、英特尔（Intel）、东芝（TOSHIBA），另外西数（Western Digital）（闪迪（SanDisk）被西数收购）跟东芝合作生产，所以西数也算半个吧。除了英特尔采用3D Xpoint结构外，其他厂商普遍采用NAND FLASH结构。
        - NAND FLASH颗粒分为SLC（Single Level Cell，单层式储存单元）、MLC（Multi Level Cell，多层式储存单元）、TLC（Triple-Level Cell，3 bit/cell）、QLC（Quad-Level Cell，4bit/cell），层次越多，数据密度越大，读写速度约慢，寿命越短，价格越便宜
        - 3D Xpoint比NAND Flash快1000倍，成本只有DRAM的一半，使用寿命是NAND的1000倍，密度是传统存储的10倍（[3D XPoint的原理解析](https://blog.csdn.net/gongjiwei/article/details/85067550)）
        - 黑心厂商会使用SLC缓存将MLC、TLC、QLC伪装成好的颗粒，但是当缓存用完后就会暴露。即便使用某些SSD专业检测软件进行检测，也有部分SSD有针对这些软件进行了驱动优化伪装

        其实颗粒并非大黑片，而是里面一个晶圆小块，然外面是黑色树脂包裹保护以及走线。颗粒封装的过程是：晶圆厂挑选晶圆——切割——再次检测——封装。
        - 晶圆第一步挑选完后会有一部分被淘汰，这部分通过某些渠道流出，下游厂商切割，屏蔽坏的部分，成为黑片
        - 第二步切割以后，将切坏了的淘汰，被下游封装厂得到，封装后成为白片，差的白片一般用去做储存卡，U盘等
        - 第三步再次检测后留下的就是**正片**，正片厂商封装完成后成为颗粒
        - 好的白片也能用，但是黑心厂商会使用黑片和差的白片，需警惕

        老机器升级可以用SATA接口，新机器还是用支持NVMe的M.2接口M型吧。容量可以稍微小点，预算够的话还是买好一点的颗粒吧。SSD水很深，购买的话从三星、英特、西数/闪迪、 光宝（Lite-On）/浦科特（Plextor）、东芝、镁光、金士顿里面挑吧，看看评测什么的。

        - 固态硬盘格式化的时候需要4K对齐才能发挥性能，具体自查

### 7.散热

电脑硬件散热是指散发由电脑组件产生的废热，保证组件工作在适宜温度下工作的过程。硬件过热一方面会加速老化，另一方面也会大幅度降低性能。废热主要来自集成电路，如CPU、芯片组、显卡和硬盘等
- 主板、显卡和电源出厂时已经附有散热器
- 内存和硬盘发热较低，一般不需要单独配置散热器
- 一般来说，CPU原装散热器已经满足散热要求。除非超频、对原装不满意或者是散装CPU，那么就需要另外购买散热器
- 机箱本身不产生废热，但安装在机箱上的风扇可以加快空气流动，帮助散热

1. 散热方案

    散热的最终目的就是把热量传递给空气，温差越大，热交换速率越快。散热方案有风冷、水冷、油冷、液氮等。

    1. 风冷

        风冷利用空气流通进行散热，是目前最基础、最常见的散热方式。可分为主动式风冷和被动式风冷。
        - 被动式散热即无风扇散热，以前也能满足要求，但随着CPU的TDP（Thermal Design Power，散热设计功率）上升，逐渐被主动式代替，但也有少部分玩家为了追求静音而选择被动式
        - 优点：安全、简易、成本低、技术成熟
        - 缺点：无超功耗应对能力，即超出散热器的设计功耗时系统会面临奔溃

    2. 水冷

        水冷利用液体进行导热，使用风扇进行散热。可分为一体式和分体式水冷。
        - 一体式水冷：由水冷排、水管、泵头构成，泵头直接接触CPU表面，冷水在内部经过泵的运转流过泵头变成热水，热水流到冷排处，把热量传递给含有大量铝制鳍片的冷排，冷却后流回泵头。判断一体式水冷的散热能力主要看冷排大小，一般以风扇直径为基础，最小120mm，中号240mm，大号360mm，但实际上120的冷排散热效果不如4热管散热器。
        - 分体式水冷：有独立水泵、冷头、水路和水管（分为硬管、软管）、冷排、水箱。由于水箱的存在，其热容量更大，水温上升较慢，其水管内径一般为10mm（G1/4标准）大于一体式的8mm，且水泵可调，所以水流速也大。同时通过增加冷排降低风扇转速，从而降低噪音。
        - 分体水冷可玩性高、散热能力强但也更贵，其接口众多，随着时间推移，接口老化，漏水风险会越来越高，而且水路需要定期维护。一体式水冷则要相对安全一些，接口数量少，而且厂家为了避免漏水密封措施做得较好，也有漏水赔偿和保修。

        一般用户无需考虑水冷就是了，毕竟还是有漏水风险，而且不超频其实根本无需水冷，一体式水冷的噪声跟主动式风冷也差不多。

    3. 油冷

        油冷是全浸没式的，将计算机硬件完全浸泡于油中。可分为常规式油冷和沸腾式油冷。
        - 常规式油冷外接水泵，水管，冷排
        - 沸腾式油冷，使用一种沸点较低且不导电的油，油在硬件运行温度达到沸点时就沸腾起来，从而控制硬件温度，无需外挂冷排和水泵，但需要一套蒸发收集、压缩回收装置
        - 油冷温度控制极好，但存在漏油隐患、维护困难、成本高、油泡硬件无法出二手

2. 主动式风冷CPU散热器

    主动式风冷CPU散热器，主要由导热体、鳍片、风扇组成。CPU发出的热量由导热体传递到散热鳍片上，再由风扇带动鳍片周围空气流通将热量带走。
    - 铝片/铝块风冷：直接把大铝块压在芯片表面，导热体和鳍片都是铝，散热效果最差
    - 铜柱+铝块风冷：芯片通过铜柱将热量传递给铝鳍片，品牌整机多用这种散热器
    - 热管+铝片风冷：热管是一根空心内填相变冷却液的铜管（热传递效率最高的物体），是目前最主流、性价比最高的散热器

    热管+铝片风冷具体还分为塔式外和下压式：塔式风扇直立，将热量吹离，体积大；下压式风扇躺置，将热量堆积在CPU附近，体积小。其中塔式还分为单塔（单散热风扇+单组散热鳍片）、双塔（双风扇和双散热鳍片）。

    1. 热管

        热管是影响热量传递的关键部件，热管越粗（大部分是6mm，也有少量8mm的）、数量越多，散热效果也越好。家用办公选2根热管就足够，4根热管是现在的主流，CPU不超频的情况下4根热管足够，而超频玩家可以选6根热管或以上的。

        此外热管还分镀镍和无镀镍，镀镍的热管呈亮闪闪的银色，有防锈防腐的作用，延长使用寿命

    2. 传热底座

        底座要求绝对平整才能与CPU充分接触，底座如果不平整，热管再也没有用。目前的传热底座有三种：
        - 热管直触的最便宜，通过把热管压扁、打磨来保证底座的平整性，这也导致底部的热管变得非常薄，时间久了可能会出现坑坑洼洼的情况，导热效率变低
        - 铜底焊接底座是用打磨的像镜子一样光滑的铜底将热管完全包裹，解决了热管直触的两大弊端，现在大部分高端的散热器都是用的这种底座
        - 均热板：采用均热板的散热器很少见，高端笔记本里用的倒是比较多。它在底座里也加入了导热液，受热后蒸发将热量均匀的传递到整个底座上，导热效率也更高

    3. 散热鳍片

        鳍片担当着将热量分散到空气中的重任，因此，主要看鳍片与空气的接触面积，也就是说，鳍片越多，散热能力也越好。

        由于热管是穿插在鳍片中间的，因此它们之间结合的工艺也影响着导热的效率。
        - 回流焊工艺顾名思义就是将热管和鳍片焊接到一起的，成本较高，但是很牢固，比较耐用，价格也较贵
        - 穿片工艺也称“穿fin”，就是将热管直接插入鳍片中，成本低，但对做工和工艺要求很高。穿得好，鳍片不易松动，穿得不好，鳍片没用多久就松了，所以建议买主流大牌

    4. 风扇
        - 风量用CFM表示，由转速和扇叶大小决定。风量越大，散热越好。单风扇的风量都会在30-90CFM之间，若是双风扇的散热器大约是单风扇的风量的1.5倍左右
        - 噪音值越低，噪音越小。一些大厂商通过更换电机轴承和润滑来降低噪音频率
        - 是否PWM智能温控风扇：PWM风扇调节风扇转速是直接从CPU获取温度信息，在风扇上无任何测温装置，根据不同的CPU温度，温控风扇会有不同的转速调节与之对应
    
    选择散热器除了这些外还需要注意机箱限高、平台支持、是否有RGB灯。

    比较主流的品牌有猫头鹰（Noctua）、利民（Thermalright）、九州风神（Deepcool）、酷冷至尊（Cooler Master）、大镰刀（SCYTHE）、美商海盗船（Corsair）等等。

3. 导热硅脂

    导热硅脂是填充热源（例如CPU或GPU）及散热片之间的间隔材料，其作用是用来想散热片传导CPU散发出来的热量，使CPU温度保持在一个可以稳定工作的水平，防止CPU因为散热不良而损坏，延长电器件使用寿命。

    - 热导率是指材料直接传导热量的能力，或称热传导率，热导率的单位为W/mK。导热硅脂的热导率越大，说明其导热能力越强
    - 有的商家会标明导热硅脂的保质期，一般是两年，有的则不标示。硅脂的耐久性是指新涂抹硅脂的使用年限。一般耐久性大于保质期，有的甚至长达8年和10年

    大多数普通导热硅脂在使用半年或更长时间后，会出现“干化”或“硬化”现象。因此，要保证系统长期稳定工作，定期清理并重新涂抹硅脂也是必要的。一般来说普通硅脂6到12月内一换，含银硅脂2年左右，也有些可以用8年或10年的。建议在清理机箱灰尘时顺便换硅脂。

    硅脂涂抹原则：涂抹均匀、尽可能的薄、无杂质、无气泡。

    一般散热器厂商也会卖导热硅脂。

4. CPU开盖

    零售的CPU都有金属上盖，顶盖和die之间填充硅脂或钎料用于传导热量，钎料的导热系数远高于硅脂，而intel酷睿系列i7、i9中只有9代带K、X结尾的是钎焊。填充硅胶的高性能CPU可以通过打开金属盖更换散热更好的液金（液体金属，导热膏）提升散热表现，但一般来讲只有超频需要。

### 8.电源

电脑电源供应单元（PC Power supply unit，常直接以电源供应器称之，简称PSU或电源），是计算机的一种电能转换类的电源（有别于电池供电类的电源），负责将标准交流电转成低压稳定的直流电，给计算机内其它的组件所使用。

好的电源十分重要，长期使用劣质电源还会迅速消耗其他配件寿命，引发如电容鼓包、莫名蓝屏、莫名重启、无法开机等多种问题，有可能造成数据丢失损坏。电源是整机、实体店中最容易坑的部分。

1. 外观规格

    大部分的台式机电源供应器，外观上是一个长方体金属盒。外观规格分为尺寸规格、连接器规格和输出线模块化。

    - 尺寸规格：市面上常用的有标准ATX（ATX Power Supply）、SFX（Small From Factor）、TFX等尺寸规格。ATX规格尺寸是150×140×86mm，SFX是125x100x63.5mm，TFX是85x175x65mm
    - 连接器规格：直流输出组有PC Main（PC主电源连接器，常称P1，用于主板供电）、EPS12V（8针电源连接器，用于CPU的供电）、D型大4针连接器（用于硬盘驱动器、类主板扩展卡、机壳风扇、机壳灯光）等等，交流输入组只有一个IEC 60320（C13/C14）规范的连接器（插座与插头）用作市电输入
    - 输出线模块化/模组化：传统非模块化电源供应器会为外设预留多组线缆供用家扩展电脑内组件，而模块化电源供应器（Modular PSU）提供可扩展的输出电线插座和可拔插的电线，可以通过减少非必要电线改善通风和散热。根据连接主板的24针及4针/8针电源线是否也可拔除，模块化电源分为全模块化电源供应器以及半模块化电源供应器

2. 铭牌

    正规的PC电源产品都是自带铭牌的，上面印有电源的一些基本信息。

    - 主型号，即外在宣传的型号；内部型号，80PLUS认证的型号
    - AC Input，交流输入，即电源的输入参数，包含电压、电流和频率。100V-240V的型号能同时在115V和230V地区使用，而且是自适应，被称为“宽幅”，现在有许多“缩水”、“特供”的型号，如果电源在不符合电压要求的地区使用，轻则是电源自身的保护机制激活，无法正常启动，重则可能会直接烧毁电源甚至其它PC硬件
    - DC Output，直流输出，即电源的输出参数，通常包含着电源的额定输出功率以及各路输出的电压与电流参数等，涉及到的输出电压有+12V、+5V、+3.3V以及-12V和+5V待机等，各路输出的电流则各有不同
        - +12V负责CPU、显卡、硬盘、光驱马达等硬件，可以说是最重要的一路，有时候“+12V”会有两列，意味着这是一块双路+12V电源，成本较低
        - +5V负责光驱部分结构、SSD和部分USB接口的供电
        - +3.3V负责主板、内存和其他PCI设备的供电
        - -12V负责主板串口的供电
        - +5VSB待机（Stand By）输出的供电，一般来说能在2A或以上会比较理想
        - **额定功率**（Total continuous power）应该不低于整机满载功耗（一般一个CPU一个显卡不超过**450-600W**这个范围），而且最好要留出少许的余量，虚标的电源会没有或者用“峰值功率”标注
    - 在大陆地区卖的电源还必须有3C认证（在额定功率下方标注）
    - **80PLUS认证**（一项针对电源供应器所做的规范，不绝对有，一般在铭牌右上方），能够反应一个电源的转换效率和做工，由差到好依次为白牌、铜牌、银牌、金牌、铂牌、钛牌。有的厂商会偷换成“85PLUS”，但海盗船的旗舰电源过了铂金牌认证也没标
    - PFC，功率因数校正，这东西太复杂，只要知道主动式PFC比被动式更好、更贵就行，想了解[点这里](https://www.zhihu.com/question/42109312/answer/264473634)

3. 品牌

    海韵（Seasonic）、台达（Delta）、美商海盗船（Corsair）、振华（SUPER FLOWER）、酷冷至尊（CoolerMaster）、艾维克（EVGA）、安钛克（Antec）等等。

### 9.显示器

显示器（Display）通常也被称为监视器，属于电脑的I/O设备，即输入输出设备。它是一种将一定的电子文件通过特定的传输设备显示到屏幕上再反射到人眼的显示工具。

显示器对于体验的影响要远高于堆配置来的明显，堆配置提高的是画面复杂程度和帧数，而提升显示器，能够直接从感官层面提升体验。

1. 尺寸

    人的视野是有限的，单眼的水平视角最大可达156度，双眼的水平视角最大可达188度，两眼重合视域为124度，单眼舒适视域为60度，双瞳之间的距离差不多是6-7cm。由单眼舒适视域和双瞳间距用勾股定理可以算出：屏幕宽度=人眼与屏幕的距离×1.154 -6，单位厘米。

    |人眼与屏幕的距离&emsp;|显示器尺寸|
    |40cm-55cm|20英寸-24英寸|
    |55cm-70cm|24英寸-27英寸|
    |70cm-80cm|27英寸-32英寸|
    |80cm-100cm|34英寸|
    |100cm-150cm|38英寸|

    - 这里的尺寸指屏幕对角线尺寸，1英寸=2.54cm

2. 长宽比

    目前计算机显示器主流长宽比是21：9和16：9，还有一种16：10（比较贵，适用于文档处理），再早以前还有4：3方屏。
    - 16：9是传统主流显示器长宽比，从视频资源到软件都有非常好的兼容性，性价比最高
    - 21：9是新兴的UltraWide屏幕，与电影比例接近，桌面级观影、游戏、多列显示有较好体验，但是建议29寸起步（宽度与16：9的21寸相当）

3. 分辨率

    显示分辨率（屏幕分辨率）是屏幕图像的精密度，是指显示器所能显示的像素有多少，表示为列点数x行点数。屏幕上的点即是像素，显示器的面积不变，分辨率越高，像素点密度越高，显示效果越清晰，像素密度单位是ppi。

    目前主流的分辨率目前有4种：FHD（1080p），QHD 2K（1440p），UHD 4K（2160p）及Mac的5K。
    - 5K，5120x2880，iMac Retina 显示屏
    - UHD（Ultra High Definition，超高清），2160p，又称4K，3840x2160，显示清晰，价格昂贵，对应的电影、游戏资源少，玩游戏对显卡要求高，但也是未来的趋势
    - QHD（Quad High Definition），1440p，又称2K，2560x1440
    - FHD（Full High Definition，全高清），1080p，1920x1080，性价比高，主流软件最佳分辨率
    - HD（High Definition，高清），720p，1280x720
    - SD（Standard Definition，标清），低于720p称为标清，其中960x540称为qHD（Quarter High Definition）
    - 乱入：除了比例是16：9外，分辨率为什么会是这些数字，在网上并没有找到信息

    1080p以下别选了，一般用户选1080p即可，向上过渡可以选择2K，高要求用户、平面设计师、Mac用户选择4K；25寸以下的显示器推荐使用1080p的分辨率，27寸推荐2K，32寸推荐4K。

4. 面板类型

    显示屏根据发光原理可以分为LED、VFD、CRT、PDP、LCD、OLED显示屏等。
    - LED（Light-Emitting Diode，发光二极管），用发光二极管来做点像素显示图像，用作通知屏幕、大型广告屏等
    - VFD（Vacuum Fluorescent Display，真空荧光），广泛地用于音像设备、家庭电子设备、汽车仪表、办公设备和仪器仪表诸方面
    - CRT（Cathode Ray Tube，阴极射线管），主要用于早期电视机，已被淘汰
    - PDP（Plasma Display Panel，等离子），原本是最强技术，但由于日本厂商松下、日立、先锋过于保守，不愿分享技术，使之得不到推广和发展，止步于1080p，已逐渐被淘汰
    - LCD（Liquid Crystal Display，液晶），常用作电视、计算机、手机等电子产品产品显示屏
    - OLED（Organic Light-Emitting Diode，有机发光二极管），被认为是下一代的平面显示器新兴应用技术，主要用于电视机及手机等显示设备

    当然上面这些除了LCD液晶显示屏外，其实都跟电脑显示器没什么关系（OLED显示器由于技术不够成熟还没生产），这里说的面板类型说的是液晶面板。

    由于液晶的排列、性质等特点的不同，使液晶屏幕工作时产生不同的效果，看原理[点这里](https://www.zhihu.com/question/48608566/answer/400582454)。主流液晶面板类型可以分为TN、VA、IPS、PLS。
    - TN（Twisted Nematic，扭曲向列）：响应时间非常短（1MS），可视角度较小、色彩还原较差，价格最低
    - IPS（In-Plane Switching，平面转换）：日立公司（Hitachi Limited）的技术，可视角度大，色彩准确，响应速度慢于TN（多数控制在10MS内），但也是最贵的
    - PLS（Plane to Line Switching，面线转换）：三星版IPS，性能相近，价格比IPS低
    - VA（Vertical Alignment，垂直排列）：漏光优于IPS，对比度高，静态色彩比IPS好，价格便宜，但响应速度慢（大多数都是10MS之上），可视较小

    预算有限的死打游戏的（或者职业游戏选手）用TN，文档用户可以用VA，其他的用户认准**IPS、PLS**。

5. 时间感知

    时间感应主要表现在屏幕刷新率和灰阶响应时间两个方面。

    刷新率，指屏幕每秒的刷新次数。刷新率越高，画面越流畅。即便主机性能再好，，帧率（fps）再高，如果屏幕刷新率不够，那么也只能按显示器的刷新率更新。一般显示器的刷新率都在60Hz，可以满足日常需求。而主流的高刷新率显示器的刷新率达到144Hz，那是游戏玩家和高要求用户的追求。

    NVIDIA和AMD分别推出了G-Sync和FreeSync来保证游戏时屏幕刷新率与显卡渲染速度同步，防止画面失真和撕裂，这两项技术除了要显示器支持，显卡、显卡驱动和显示接口也要支持到位，在选购显卡的时候别忘了这一点。

    灰阶响应时间，指显示器从上一张图像切换到下一张图像的时候的反应时间。响应时间太长的话画面会有拖影、会模糊。现在显示器的响应时间都在8毫秒以内，有些电竞显示器达到1毫秒，但几毫秒的差距人眼很难分辨出来。

6. 明暗对比

    亮度越高显示器就能在更明亮的环境使用，因此越高越好。

    - 300d/m²中等，400cd/m²不错，500 cd/m²优秀

    一般所说的通透感，很大程度上就和对比度高低有关。更高的对比度就意味着它同时能显示明亮的高光和深邃的阴影，因此越高越好。

    - 700-900及格，900-1100 中等，1100-1300不错，1500以上很好

7. 色彩准确度

    色彩准确度相关的参数包括色域、色深、色差，主要是平面设计师需要关注的地方。

    1. 色域/色彩空间

        色域表示显示器能显示的色彩范围，常用的色域能覆盖的颜色排名：sRGB<Adobe RGB≈P3, 能显示超过sRGB颜色的显示器都可以叫做广色域显示器。要先判断色域值的标准。

        色域值越高的显示器，所能表现的色彩越丰富，显示效果越棒。但色域过高后，如果没有完善的色彩管理，那么显示器色彩就是过饱和状态，也就是过于鲜艳而不真实。目前只有苹果电脑和手机的色彩管理相当不错，windows和安卓的色彩管理能力依旧比较差。所以对于不打算自己校色的普通用户来说，色域覆盖并不是越高越好。

        很多商家如果不标注色域，那基本就是62%sRGB这种屏幕的色彩水平也只能是达到C级。尽量保证显示器能显示90%sRGB以上色域，因为视频资源都以此为标准。

    2. 色深/色数

        色深表示每个RGB像素点中单个“R”、“G”、“B”子像素可以表示的颜色深浅，一般用bit表示。简单地讲，色深决定了显示器到底能显示多少种颜色。

        低端液晶屏为6bit，即每个子像素色深为2^6，RGB组合颜色为26.2万色，同理8bit为1670万色，10bit为10.7亿色。

        - 6 bit底线，有明显层次感，8bit中端表现不错，10bit表现很好但面板昂贵且需要专业显卡支持
        - 千元IPS为6bit FRC 8bit（抖动算法），效果与8bit接近
        - 不要迷信色深，最终表现需要显示面板与驱动板配合实现

    3. 色差/色准

        衡量色准的单位是ΔE，ΔE的数值代表屏幕显示颜色是否准确，ΔE越大偏色越严重。

        - ΔE<1.5能适用于严谨的工作，ΔE<3一般人看不出区别，ΔE>5色偏严重

8. 接口

    显示器与主机（显卡/主板）通过数据接口传递信号，主要有VGA、DVI、HDMI、DP、Mini DP、Thunderbolt、Type-C这几种。

    - VGA（Video Graphics Array，视频图形阵列，别名D-Sub）：最古老的计算机接口之一，将模拟信号转换成数字信号，且不支持传输音频，已被淘汰，但是老机器只有这个接口
    - DVI（Digital Visual Interface，数字视频接口）：共有三种规格，分别是DVI-I（Integrated混合），DVI-D（Digital数字）和 DVI-A（Analog模拟），其中DVI-I和DVI-D还分为“单通道”和“双通道”两种类型。虽然支持音频传输，但是很少有设备厂家配置音频兼容模式，只有通过HDMI转DVI时才能用到它的音频功能。已经开始被显示设备商放弃，只有个别中低端显卡保留DVI接口
    - HDMI（High Definition Multimedia Interface，高清多媒体接口）：全数字化视频接口，支持传输音频，目前更新到2.1版本，传输带宽48Gbps，支持8K@60Hz和4K@120Hz，是目前主流的高清视频接口
    - DP（DisplayPort显示接口）：新一代视频接口，以数据包形式进行传输，支持传输音频，目前更新到2.0版本，传输带宽80Gbps，支持8K@60Hz和4K@120Hz。同时衍生出尺寸更小的Mini DP接口，但性能一样
    - Thunderbolt（雷电）：特指雷电2代接口，用于苹果显示器
    - Type-C：雷电3接口，接带Type-C雷电3的电脑或者RTX显卡

    最好是直接找主板或者显卡上有没有跟显示器一致的接口，否则需要看兼容性，考虑是否能够买转接线，当然新主机、新显示器自然不存在这个问题。

9. 优化体验

    1. 曲面屏

        曲面屏就是横向有弧度的屏幕，目的是为了保证图像各点与眼球距离相同，减少边缘损失，以保证画面的完整性。建议27寸以上使用。

    2. 面板表面处理

        反光是显示器无法避免的问题，因此除了镜面之外，很多显示器都会采用雾面处理，通过漫反射来消除刺眼的反光。因此在有无法避免反光的情况下，雾面会比镜面对人言的刺激更小，但雾面看起来没有镜面讨喜和通透。但即便是镜面，反射率也有不同。

    3. 滤蓝光

        蓝光这东西在网上众说纷纭，甚至连有害波长都没有确定的定义。比较官方的说法是[丁香医生](https://www.zhihu.com/question/27102927/answer/156541996)的，结论是与防止蓝光的危害相比，更重要的是**注意用眼卫生**。

        网上介绍的滤蓝光显示器从原理上分为软件过滤蓝光和硬件过滤蓝光两类。软件滤蓝光开启滤蓝光模式之后，显示画面会泛黄，屏幕亮度下降。

    4. **DC调光**

        LCD屏幕改变亮度分为PWM调光和DC调光两种方式。

        - DC调光通过提高或降低电路功率来改变屏幕的亮度
        - PWM调光通过控制屏幕的亮、灭交替实现亮度调节，导致出现频闪问题

        PWM调光频繁地调节亮度，就会使得视觉细胞频繁地驱动肌肉调节，从而刺激神经，造成视觉疲劳。一般来说，亮、灭交替的速度越低，对人眼造成不利影响的可能性就越大。但也不是绝对的，因为极少部分人会高频产生不适。

        一般来说不用担心频闪，因为桌面显示器没有耗电方面的顾虑，而且背光模组也不需要很薄，所以几乎都没有频闪。但如果采用的是PMW调光，那么长期下去有一定概率会导致视力受损。

        使用手机手动拍照模式观察屏幕是否有频闪可以参考识别是否是PMW调光，但也不严谨，因为有卷帘门效应，部分手机会自动调节频率，有或者采样频率正好一致。

        - 实际上，手机一直存在这个问题，这也是为什么不要关灯玩手机的原因之一

    5. 底座支架

        - 普通显示器一般只能进行小角度的俯仰调节
        - 带底座的显示器可以进行俯仰、升降、旋转调节
        - 外接支架则可以进行大幅度俯仰、升降、任意角度旋转与远近调节，但是需要显示器带有VESA安装接口

        建议购买带**升降调节**功能的显示器，因为很难保证桌椅的高度跟显示器的高度搭配正好合适，除非你是一个十分严谨的人，这些东西在购买前已经计算好参数了，但你还是难以保证实际的使用对你而言是最合适的。

        另外，旋转功能则可以得到更大的纵向可视空间，但推荐24寸以内的显示器来竖屏使用。

    6. 扬声器

        如果不打算另外购买音箱、使用耳机的话是需要扬声器的，因为主机是没有扬声器的。当然显示器配置的扬声器受制于功率和成本，自然播放效果是远逊于音箱的。

    7. 接口拓展

        有的显示器支持USB拓展，即将主机的一个USB口扩展为显示器侧面的多个USB口，实现拓展坞的功能，方便日常使用。

        有的还支持音频输出接口，这样可以直接在显示器上连接音箱、耳机，缩短线长。

10. 品牌

    乐金（LG）、戴尔（DELL）、三星（Samsung）、艾徳蒙（AOC）、飞利浦（PHILIPS）等。

### 10.键盘

键盘（Keyboard）是用于操作设备运行的一种指令和数据输入装置，也指经过系统安排操作一台机器或设备的一组功能键。

1. 分类

    按工作原理可分为机械键盘、塑料薄膜式键盘、导电橡胶式键盘、无接点静电电容键盘，还有很多其他分类方法。

    - 机械键盘（Mechanical）采用类似金属接触式开关，工作原理是使触点导通或断开，具有工艺简单、噪音大、易维护、打字时节奏感强，长期使用手感不会改变等特点。
    - 塑料薄膜式键盘（Membrane）键盘内部共分四层，实现了无机械磨损。其特点是低价格、低噪音和低成本，但是长期使用后由于材质问题手感会发生变化。已占领市场绝大部分份额。
    - 导电橡胶式键盘（Conductive Rubber）触点的结构是通过导电橡胶相连。键盘内部有一层凸起带电的导电橡胶，每个按键都对应一个凸起，按下时把下面的触点接通。是以前市场的过渡产品。
    - 无接点静电电容键盘（Capacitives）使用类似电容式开关的原理，通过按键时改变电极间的距离引起电容容量改变从而驱动编码器。特点是无磨损且密封性较好。

    目前主流的还是机械键盘和薄膜键盘。简单的讲，机械键盘通过机械轴触发信号，通过弹簧回弹；薄膜键盘通过弹性薄膜触发信号和回弹。技术发展至今，在响应时间、按键冲突、寿命和防水性能上几乎没什么区别了，仅剩个性化、手感和价格的区别了。

    所谓手感，是一种非常主观的说法。由两者的工作原理分析，能得出多数机械键盘键程长、回弹感强、声音大而薄膜键盘键程短、回弹感较弱、声音小的结论。所以其实就是个人的喜好而已，并不存在所谓高端低端的区别。就我个人而言，千元的机械键盘用起来感觉也没什么特别感觉。

2. 键帽

    键帽直接影响打字时的触感，同时也影响着键盘的观感和耐用度。

    键帽根据材质大致分为ABS材质和PBT材质。

    - ABS（丙烯腈A、丁二烯B、苯乙烯S三种单体的三元共聚物）：常见的工程塑料，成本低，工艺成熟，便于加工，手感顺滑，在薄膜键盘和入门级机械键盘中应用非常广，但易磨损，不耐用，容易沾染指纹，产生油腻感
    - PBT（Polybutylene terephthalate，聚对苯二甲酸丁二醇酯）：被称为“白色岩石”，坚硬，抗磨损，不易出现油腻现象，但字符加工难度大

    键帽字符加工工艺则有二色成型、热升华、喷墨镭雕、镭雕、丝印等技术。

    - 二色成型，又称双色注塑，即用两种颜色不同的塑料注塑而成，颜色不同的塑料产生的色彩差异就形成了键帽上的字母，利用透明材料可以制成透光键帽，十分耐用。不同价位最简单的判断方法是看键帽上的字体有没有裂口，全闭口键帽的成本要比裂口的要高的多，但也仅是观感不一样而已
    - 热升华，利用高温让颜料规律的渗透到键帽里，与键帽融为一体，从而出现各种字母，也非常耐，但无法透光，产能不高。可以定制图案，如阿米洛的樱花、熊猫、森林
    - 喷墨镭雕，即在透明的键帽上喷漆，再用激光刻上字符，适合做RGB透光键帽，成本相对较低，不耐磨，掉漆会导致漏光。以RGB为卖点的雷蛇和海盗船大多会使用这种键帽
    - 镭雕技术，在不透明的键帽上激光刻字，制作成本很低，摸起来是凸出来的，不耐磨，长时间使用会把字体磨黑，不支持透光
    - 丝印，用字体模板直接在键帽上印刷，比较容易磨花，所以一般印在键帽的侧面

    相比较于薄膜键盘，机械键盘有更换键帽的玩法，但需要注意键帽高度。

3. 机械键盘轴体

    薄膜键盘当前本身并不太受待见，评测不多，而且薄膜的压感还得自己上手才能判断，所以只介绍机械键盘的轴体。

    轴体由轴体上盖、开关帽、触点金属片、弹簧、轴体底座五部分构成。不同的轴体会有截然不同的按键手感。主流的四大轴为黑轴、青轴、茶轴、红轴，此外还有绿轴、银轴等。

    - 黑轴：力量型轴体，压力克数较高，触发键程短，没有段落感，直上直下，回弹迅速，反应灵敏，适合游戏玩家，不适合新手和码字
    - 青轴：节奏型轴体，段落感强，触发键程长，声音有机械感
    - 茶轴：被称为“最没有特色的轴”，段落感比黑轴稍好，比青轴差，声音比青轴小，甚至跟薄膜键盘手感差不多，适应所有使用场景
    - 红轴：压力克数小，触发键程较短，没有段落感，手感柔软、轻盈，适合长时间打字和高速录入
    - 绿轴：雷蛇产品，游戏轴体，压力克数大，段落感强，节奏感强，回弹快，反应灵敏
    - 银轴：压力克数小，触发键程短，但由于太过于灵敏，容易误触
    - 新手建议选青轴或红轴

    轴体的品牌分为樱桃轴和国产轴。樱桃轴就是德国樱桃（CHERRY）公司的研发的轴体，高端的机械键盘基本都是使用的樱桃轴，键盘价格300元以上。

4. 无线

    无线键鼠的连接方式分为蓝牙和2.4GHz，也有都支持的。

    - 蓝牙需要主板有蓝牙模块
    - 2.4G需要一个USB适配器

    无线键鼠的响应速度比有线要慢，因此不适合电竞玩家。2.4G的速度比蓝牙快一些，倒也能满足一般的游戏玩家。2.4G比蓝牙还有一个优势是可以在BIOS界面使用。

    无线的优势是没有电线，使桌面看起啦比较整洁，便于携带。但是存在续航的问题，要么得换电池，要么还得充电。

    现在还有双模的，就是既支持有线连接，又支持无线连接。

5. 其他

    - 键数：键盘根据键数分为全尺寸键盘和无数字区键盘。最常见的全尺寸键盘是104键。无数字区键盘一般指全尺寸键盘去掉数字区，87键就是104键版本没有数字区
    - 防水、宏按键、全键无冲、低响应时间、噪音等可以看参数

5. 品牌

    - 薄膜键盘：戴尔（DELL）、罗技（Logitech）、联想（Lenovo）、双飞燕（A4tech）、华硕（ASUS）、惠普（HP）等
    - 机械键盘
        - 国产轴：雷柏（RAPOO）、达尔优（Dareu）等
        - 樱桃轴：罗技（Logitech）、樱桃（CHERRY）、海盗船（Corsair）、赛睿（SteelSeries）、雷蛇（Razer）、IKBC、富勒（Fühlen）等

### 11.鼠标

鼠标（Mouse）是一种很常见及常用的电脑输入设备，它可以对当前屏幕上的游标进行定位，并通过按键和滚轮装置对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。

鼠标主要考虑使用的舒适度，引擎参数方面诸如每英寸采样次数（CPI/DPI）、响应高度（LOD）、每秒移动的英寸数（IPS）、刷新率/采样率（FPS）、最大加速度（G值）、回报率（Hz）除了DPI基本没什么需要考虑的。

- 说几句主观看法：舒适是什么？简单理解，就是避免肌肉紧绷，尽量减小动作幅度和力度，换种说法就是能够懒。如果只考虑鼠标当然是如果能把手自然悬空最舒服了，然而还要考虑键盘的使用，所以只能限定在桌面键盘附近。我给出的方案是左右手各有一个鼠标，轮换就好了。
- 接下来考虑在单手在这个位置怎么舒适。没什么头绪就从反面来想，长时间使用鼠标觉得酸痛的地方就是需要改进的地方。个人而言，最不舒服的是小拇指和连着的手掌部分，可能是鼠标偏大导致手掌微侧，小拇指那部分起支撑作用，所以以后换个小的试试。

1. 灵敏度

    计算机行业用CPI来衡量鼠标的灵敏度，但人们经常用DPI来代替。

    - CPI（Counts Per Inch，每英寸测量数）是度量光学鼠标传感器灵敏度的指标，表示鼠标在平面上每移动1英寸向计算机发回的指令数
    - DPI（Dots Per Inch，每英寸点数）是一个量度单位，用于点阵数位影像，意思是指每一英寸长度中，取样或可显示或输出点的数目

    游戏和平面设计用户、高分辨率的显示器、有分屏需求对DPI会有一定需求（4000一般足够满足这些需求了）。鼠标的DPI越高，鼠标移动相同距离时屏幕上的光标就会移动得越远，可以检测到较小的动作并做出反应。如果需要切换使用场景，高DPI鼠标可以通过调节降低灵敏度。

2. 造型

    握姿可以分为趴握和抓握。在不使用滚轮的情况下，趴握就是手指舒展的姿势，抓握则是手指弓起的姿势，又称捏握。

    - 抓握适合较小的鼠标，移动灵活快速
    - 趴握适合较大背部较高鼠标，有支撑，但需确保长度能使手指完全放在鼠标按键上而不超出
    - 个人猜想，一般在比较舒适放松的环境，多会使用趴握，但一旦注意力集中、精神紧张，多会用抓握姿势，如玩游戏或者制图等

    无论使用哪种姿势，手都是有一定幅度倾斜的，而非水平的。所以预算足够的话尽量买非对称造型。

    - 立式鼠标据说是解放手腕的，符合人体工程学原理。虽然几款鼠标测评并不好，但有一款停产的据说不错，[山业MA-ERGC1](https://www.zhihu.com/question/20039720/answer/157022494)

3. 材质

    主要分为表面和侧面，侧面有时候会用橡胶，防滑，不生硬，手感较好。一般侧面设计要增加摩擦力。

    表面材质一般分为亮面、亲肤、磨砂。

    - 亮面：容易产生油腻感，容易形成污垢,需要及时清洁
    - 亲肤：触感与皮肤相似，摸起来比较温暖、温和，没有亮面那样的吸附力，对于非汗手来说比较舒服，但汗手会打油，甚至掉漆
    - 磨砂：手感最佳

4. 重量

    过重会对手腕产生很大压力，引发腕管综合症，过轻则会让鼠标缺少控制感，主要看个人感觉。还需要考虑配重比，也就是前后重量要均匀。

5. 滚轮

    功能性滚轮有自适应滚轮、可切换滚轮两种。

    - 自适应滚轮：滚轮自动切换根据滚动速度，快的时候切换到无阻尼模式（转动顺滑），慢的时候则是刻度模式（转动有间顿感）
    - 可切换滚轮：用户可以通过按键切换无阻尼模式和刻度模式
    - 无阻尼模式的长网页、长文档体验很好

6. 其他

    - 鼠标宏可以提高办公效率、绘图效率、游戏体验
    - 无线同样有双模、蓝牙、2.4G几种，具体参考键盘无线
    - 静音需求

7. 品牌

    罗技（Logitech）、雷蛇（Razer）、赛睿（SteelSeries）、雷柏（RAPOO）、华硕（ASUS）等

### 个人选择

因为打算组一台能用上几年的主力工作站，预算方面放的比较宽松；需求方面，视频剪辑、机器学习尝试，这也导致了虽然不追求顶配，但配置要求并不低。并且，听说在设计方向苹果系统的优化很好，而且也想折腾一下体验双系统甚至三系统，所以最终确定为尽量接近苹果硬件的黑苹果（Hackintosh）。

在发现Mini-ITX这个板型后，我发现它非常契合自己的价值观：
- 简洁：在自己使用计算机的历史中，多余的扩展口基本都用不上
- 性能：笔记本因为体积压缩而导致性能降低的缺点在这个板型上却几乎看不到，除了散热可能是个问题
- 避免纠结：每个厂商在单个芯片组中基本上只生产1款Mini-ITX板型，极大地缩小了选择范围

所以在发现这个板型之后开始尝试寻找压缩台式机体积的配件组合，以贯彻简洁的原则。

想买小机箱，考虑到散热问题和个人倾向，所以没考虑超频这个选项。为了尽可能靠近白苹果硬件，所以选择intel酷睿系列。最后个人选择酷睿i7-8700，同价格的话AMD可以选Ryzen 7 3700X。

B360有华硕、技嘉、微星（无货）、华擎（无货）4款，H370有华硕、技嘉、华擎（无货）3款。黑苹果基本上都需要更换网卡才能使用（推荐BCM943602CS，WIFI带蓝牙二合一，免驱即插即用），Z390中只有华擎Z390 Phantom Gaming-ITX/ac这一款的CNVi协议的无线模块支持直接替换ngff网卡使用，而Z370只有华擎Z370M-ITX/ac这一款价格比华擎Z390i低（而且停产了）。

- 需要注意，虽然对我而言似乎没什么影响，但是华擎Z390 Phantom Gaming-ITX/ac这款主板被曝虚标雷电3代Type-C接口，原文[点这里](https://post.smzdm.com/p/a4w0lr0k/)

CPU不超频，如果仅仅超频内存，性能差距并不明显。而看参数H370只是比B360多了几个接口而已，但价格贵几百，选择B360。华硕只比技嘉贵50块，有两个M.2接口可以装NVME协议的SSD用于双系统，所以选择华硕ROG STRIX B360-I GAMING。

然后遇到了非常头疼的问题，苹果系统MacOS从10.14开始就不支持N卡了。这意味着，如果要保持系统更新，就必须选择A卡。所以个人选择到这鸽了，等新一代苹果产品出来看看有没有支持RX5700再说吧，也有可能不想折腾黑苹果买个RTX2070或者RTX2060S。

### 后记

1. **需求**和**预算**第一位，电子产品价格总是有波动的，购买与否取决于你的经济实力及刚性需求。话又说回来，给需求加预算谁不会，减预算才厉害。
2. 考虑经济成本的话就可以参照这篇文章自行挑选部件组装，在预算内按贵的买一般没错，更新换代快的理论上应该缩一缩预算，例如显卡[笑]。考虑时间、信息、知识成本就挑品牌整机购买，毕竟购物消费商家总是要赚钱的，有些钱还是让别人赚吧，苹果卖那么贵不是没有道理的。穷人花时间赚钱，富人花钱赚时间。
3. 只有市场上有竞争才有良心厂家这一说，商家永远是追求利益最大化的，勇士和恶龙的角色不是永恒不变的。
4. 网上到处充斥着冗余、错误、逻辑混乱的信息，知识寻找花的时间远比理解多得多。
5. 这些知识零碎而不好整理，但也仅仅只是信息而已，所谓的DIY其实没有多少能够发挥主观能动性的地方，除非你有能力对硬件进行改动才真正有魅力。这有一个挺有意思的回答“[银的导热率比铜高，CPU 的顶盖可以换成银的吗？ - 知乎用户的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/335667439/answer/787533310)”可以看看，你所谓的兴趣不过是别人的赚钱方式。
6. 一把好的椅子能给你带来完全不一样的体验。

### 参考链接

1. [5分钟搞懂CPU命名规则 - 胡薇 - 电子发烧友](http://m.elecfans.com/article/700727.html)
2. [科技界、IT届的外号 - RongT - 博客园](https://www.cnblogs.com/tanrong/p/8434858.html)
3. [有问有答 CPU开盖器的原理是什么？ - 梁俊豪 - 超能网](https://www.expreview.com/66810.html)
4. [【小白必看】如何选择合适的电脑主板 - 喵喵折App的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42709927)
5. [Z370/H370/B360/H310四个芯片组的区别：看完秒懂！ - 博博1998 - 电路城](https://www.eeboard.com/news/z370-h370-b360-h310v/)
6. [2019电脑配置入门指南：AMD篇 - MaxSam的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69586445)
7. [七彩虹真的是凄惨红嘛，拒保嘉、弯弯龙、花驰、杂牌星表示不服 - 曾经的王者 - 搜狐](http://www.sohu.com/a/296695626_120099889)
8. [2019年 黑苹果完美配置推荐 以及购买指南 - 老D博客](https://laod.cn/hackintosh/2019-hackintosh.html)
9. [DIY从入门到精通——内存 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20640184)
10. [【2018小白成神路，大型装机科普文】 篇九：机箱选购那些事！ - 杨超越真是太好了 - 什么值得买](https://post.smzdm.com/p/707737/)
11. [如何选购机箱？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/42022344)
12. [为什么设计师不选AMD显卡？性能持平顶级N卡，可惜专业软件不支持 - weixin_5by19356 - 中关村论坛](http://bbs.zol.com.cn/diybbs/d231_877960.html)
13. [公版显卡和非公版显卡有啥区别？ - 浮梁卖茶人的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45816942)
14. [各个牌子的显卡有什么特点，哪些系列好？ - 毅种循环的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/42110806/answer/93610339)
15. [小科普 \| 你知道显卡有多少尺寸吗？ - 极客湾 - 搜狐](https://www.sohu.com/a/234502034_641165)
16. [科普：风扇数量判断显卡散热？那你可能被骗了！ - 游侠硬件 - 游侠游戏硬件频道](http://in.ali213.net/news/201808/5371.html)
17. [硬盘的IDE、AHCI和NVMe模式有什么区别？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23696898/answer/194261613)
18. [科普向 篇七：小白购买机械硬盘避坑以及选择指南 - 祺鸽 - 什么值得买](https://post.smzdm.com/p/a6lnelkn/)
19. [硬盘中的常见接口类型及特点介绍 - 工程师周亮 - 电子发烧友](http://www.elecfans.com/emb/jiekou/20190508930987.html)
20. [（小白）关于固态硬盘，你必须知道一些 - 谷医ANM的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60469199)
21. [对于电脑散热方式，风冷和水冷哪种好？ - 浮梁卖茶人的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/57695465/answer/440467918)
22. [【小白必看】CPU散热器选购指南（风冷） - 喵喵折App的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42130677)
23. [电脑散热模组的一些科普 - 神卡菌的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/49282952)
24. [CPU风冷散热器如何选购不迷茫？认清这五点秒变老司机 - 专业购物指导网站 - 搜狐](https://www.sohu.com/a/236544576_764555)
25. [如何选购导热硅脂？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28956801/answer/173732759)
26. [电源有哪些规格，各种接口有什么用？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/66043043/answer/237483972)
27. [DIY从入门到精通——电源 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20905562)
28. [浅谈组装机电源的选择 - Jarvis的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22854839)
29. [如何选择合适的电脑电源？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/25627616/answer/282543817)
30. [选择适合自己的显示器 - 光葛的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21401989)
31. [显示器大讲堂｜什么样的显示器可以让你能看到更多的画面 显示器要选多大的尺寸？ - SJ - 太平洋电脑网](https://diy.pconline.com.cn/1224/12247117.html)
32. [如何选择显示器？ - 浮梁卖茶人的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/35668312/answer/446745873)
33. [等离子电视为什么淘汰_等离子电视为什么停产 - 电子魔法师 - 电子发烧友](http://www.elecfans.com/video/PDPTV/20180320650212_a.html)
34. [浅释显示屏的种类及应用 - 凌零说电工 - 百家号](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1625017623641130835&wfr=spider&for=pc)
35. [TN、IPS、VA到底哪个比较适合平常玩家，里面都有些什么坑要注意？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/48608566/answer/400582454)
36. [好屏也需配好线？视频接口与视频线详解！ - IT民工李农 - 百家号](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1627417037514748888&wfr=spider&for=pc)
37. [DisplayPort 2.0 标准发布：带宽80 Gbps，支持8K@60Hz HDR - 孤城 - IT之家](https://www.ithome.com/0/430/428.htm)
38. [防蓝光眼镜是商业炒作还是有其作用？ - 丁香医生的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/27102927/answer/156541996)
39. [显示器选购指南（显示器最重要、最核心的知识） - 喵喵折App的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44927024)
40. [显示器从入门到放弃 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22033750)
41. [如何选择显示器？ - Navis Li的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/35668312/answer/516910001)
42. [你对频闪了解多少?常见误区分析 - 工程师飞燕 - 电子发烧友](http://www.elecfans.com/d/757096.html)
43. [PWM和DC这两种屏幕调光方式究竟是怎么回事 - 扩展触控快讯 - 电子发烧友](http://www.elecfans.com/d/823171.html)
44. [机械键盘从入门到放弃 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22526311)
45. [「机械键盘科普」入门看轴体，深入看键帽，为什么有的键盘那么贵？ - 喵喵折App的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55866224)
46. [机械键盘黑轴、青轴、红轴、茶轴的最根本区别是什么？为什么会有不同的手感？ - CHERRY的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/21958314/answer/168008021)
47. [都是无线 2.4GHz和蓝牙差别有多大？  - 电脑爱好者 - 搜狐](http://www.sohu.com/a/321169410_116178)
48. [哪款键盘非常适合编程写代码？ - 黎小白的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20930250/answer/125995957)
49. [浅谈鼠标的灵敏度参数——DPI - 黎小白的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50146848)
50. [2018 游戏鼠标选购避坑指南，买鼠标千万别踩这些坑 - 白夜隼人- 什么值得买](https://post.smzdm.com/p/677005/)
51. [【老司机带你飞】 篇五：鼠标选得好，效率UP100%!这篇鼠标选购攻略，将颠覆你以往观点！ - 杨超越真是太好了 - 什么值得买](https://post.smzdm.com/p/706115/)
52. [鼠标从入门到放弃 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25027038)
53. [垂直鼠标是噱头还是真的有益健康？ - 哐哐的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20039720/answer/157022494)