---
layout: post
title: 杂谈
date: 2020-09-18 23:30:00
categories: drivel
tags: 杂谈
excerpt: 1. 谈艺术美感 (2019.09.19) 艺术创作的美感由两个要素构成，现实感与梦幻感。 现实感，真实感，展示细节，使人感觉身临其境。匠气，一般是极其追求现实感，其梦幻感一般比较薄弱甚至没有，又或者试图用自己设定的某种无法引发其他大多数人共鸣的规则来替代这种梦幻感。 梦幻感，负责进行筛选，将毋需展示的东西过滤，同时要有能引发人的情绪波动的能力...
---

### 1. 谈艺术美感 (2019.09.19)

艺术创作的美感由两个要素构成，现实感与梦幻感。

现实感，真实感，展示细节，使人感觉身临其境。匠气，一般是极其追求现实感，其梦幻感一般比较薄弱甚至没有，又或者试图用自己设定的某种无法引发其他大多数人共鸣的规则来替代这种梦幻感。

梦幻感，负责进行筛选，将毋需展示的东西过滤，同时要有能引发人的情绪波动的能力。震撼，则是引发了强烈的情绪波动。纯梦幻难以让多数人想象其所要描绘的东西，但如果观赏者的想象力足够丰富的话，实际上，带来的情绪波动是很强烈的。

最佳者自然是二者都发挥到极致，次者是梦幻感极致而现实几乎不体现或者两方面都有但不够完美。绘画如此，音乐如此，雕塑如此，影视如此，摄影如此。所谓灵气，大概也是指二者的结合。

### 2. 谈对错 (2019.10.14)

所谓正误，细细思索下，分为两类。

一类是普世价值所引导的对错。在不触及法律情况下（或者说在不严重侵犯他人利益的情况下），是可以忽视的。小孩子会认为规则是对的，可是当事情发生到跟自己有关系的人身上时，其实从那一刻就开始崩塌。虽然他仍然觉得自己那种社会价值观是对的，但他没有意识到，在自己内心深处已悄然发生了改变。所以绝大多数人从这个层面上来讲，都不是完全认可社会规则的。大家对此都心知肚明，所以很多事情并没有赶尽杀绝，都是睁一只眼闭一只眼糊弄过去的。

另一类，是由自己的经历总结出来的经验逻辑。这一类是自己要严格遵循的，这才是真正的自律。也就是要有另一个自己，随时对自己的行为进行判断。从这个层面上讲，将行为和总结判断分开是最正确的做法。这种分开，最优当然是并行的。但就像成人学钢琴练左右手一样，得把左右练的都熟练了才能实现两者的和谐统一。

### 3. 谈金钱观 (2019.10.17)

物质是生存的基础，除了维持生命的基本作用外，主要用于产生快感，包括感官上的舒适、心理上的愉悦。对于个体而言，物质的必要性有具有多样性。

金钱是物质交换的媒介，追求金钱无可厚非。它是人类社会的产物，在这个协作互助的社会，包含着对个人价值的认同程度。消费，代表对着别人价值的认可，而收入，代表着别人对自己的认可。

消费观是成长环境、经历形成的。从整体上看，社会对外观、服务的要求越来越高，甚至这方面的追求有超过实物参数的趋势，而相当多的人也开始以此为生。但大多数国人包括我在内，实际上并未转变观念，容易忽视时间、视觉享受、服务体验等等的成本，这也是追求免费、过度追求所谓性价比、唯参数论、贪小便宜的根本原因。过于强烈的占有欲，则需要考虑自己对于事物提供的快感的需求频率，按照频率和个人经济能力进行选择（实际上可以推广到婚恋观、家庭观、生命观）。

而从收入角度而言，追求高薪并非唯一选择。个体的认知多样，自己认为有价值的东西未必能够被大众认可。这个问题困扰了我相当长的时间，甚至一度让我否定了艺术创作方面的职业。但其实，在不侵害他人利益的情况下，个体的价值认知是第一位的：如果幸运，个人价值追求与社会主流追求是一致的，那么薪水自然不低；如果有偏差，在满足生存需求后，其实个人追求更重要。因此，工资只是一个客观数值，并非目的。

### 4. 谈行动逻辑 (2019.10.17)

考虑优先级，欲望的强烈程度，事物的占有欲，成就感，客观要求。想象结果还是过程更能让你产生快感：

1. 过程，或者都有且无明显差距，考虑时间问题

    - 记录。过程产生快感的原因绝对不是耗费时间，往往回过头来会发现，产生快感的频率其实远不如多个结果的实现。记录，能真实反映你获得快感的效率，可以强化成就感，但本身也会有细节缺失，毕竟不是复现。

    - 反馈。获得的成就感，是否配得上花费的时间？如果不行，就意味着需要提高效率了。成就感的真谛，在于效率。从掌握知识、技能的角度来讲，高效的办法是做题/实战。快速、反复、复述，是最为迅速的方式，同时遵循2-8定理，如果不是为了研究某个问题，没有必要理解所有的细节。

    - 收益。如果过程快感很充沛，可以考虑提供无偿/有偿服务。

2. 结果，或者没有快感，考虑能否借助别人的能力

    - 经济。在自己经济允许范围内，能否通过消费获取别人的劳动成果？这又涉及个人的挣钱效率，计算一下时间成本、物质成本，一般而言，如果优先级排得上，那么消费往往是最便宜的方式。

    - 信息。每个事物都有自己的圈子，找到圈子的入口是最重要的一步。可惜很多信息并不是客观的，多数都是转达传播开的，没有客观验证事实。然后搜索只有越具体的参数描述才能更接近那些圈子，笼统的形容词并没有什么搜索价值。

    - 如果是客观要求不得不做的时候，这种不适感只能缓解而无法杜绝：把任务缩短时间当作挑战来做。如果是重复性的工作，可以建立流程说明，以减少后期重复性工作和更好地进行任务规划。

### 5. 谈知识结构 (2020.02.28)

知识可以简单地分为三个层次，原理、实现、应用，不论学习、工作、研究皆是如此。

原理是根本，基于一定的规律实现某个行为、目标，这个规律就是原理。原理层面本身需要很基础、深厚的知识积累，但相对的可以通过联想、替换等方式去尝试更多的可能以及寻找效果更好、效率更高的实现途径。

实现指通过已有工具的选择、优化将这个行为固定。实现层面主要指机械地使用工具完成某个现阶段无法通过更低成本（更廉价的劳动力、自动化）实现的行为，工具的使用是相对廉价、低端的，这个阶段的重点是寻找现有的最优工具、记忆目标对应的工具用法。从无到有构建工具我将其归为原理层面。

应用是根据现实需求反馈对行为进行映射，将事物的最终状态与现实需求结合进行调整，一定程度上可以理解为定制化。关键是确定需求并将其转化成规格化的输入。

### 6. 谈经历 (2020.09.14)

在没有经历的前提下，人生前面的选择是随机的，那么从概率上讲绝大多数人是无法直接走上自己满意的道路的。所以人生从一开始就注定是无法完美的，只能是个二等品甚至残次品，差别在于个体对经验的学习效率，有的可以尽早修正，使最后的结果变得可以接受。

经历除了给个人的选择判断增加经验，还能供人回忆。回忆用来重温、复现某种感受。

日常生活中，能够带给人强烈感受的时刻占极少数。假设波动的总量是一定的，由于情绪波动的占比低，透支这种波动将日常水平拉高一点点，而不是将所有的希望寄托于未来某个时刻，对于多数人而言，才能让生活的难度勉强达到个体能够接受的阙值。也就是将情感波动疏散到日常中。

从效率上来讲，如果有明确的可以反复使用的为个人提供强烈感受的固定事物，肯定是比尝试新事物要来的高效的。这样的事物比如翻看照片等有纪念意义的物品、回顾某些电影视频书籍音乐游戏等多媒体等。它所带来的负面影响是容易使人上瘾，变得不愿意尝试新的事物，而一旦如此，不论内容还是占比，剩下的人生约等于死亡。

重复的行为是否冗余？如果内容是不变的，那么个人觉得这种的重复行为应该是低质的。对于个体而言，单纯的创新这一质变行为很难实现，所以已知的他人的可供借鉴的行为已经算是很大的变动，不论这种经历体验是否能够产生强烈的情感波动。而形式不变内容变化的行为则需要看个体的价值判断。

如果要提高生活的质量，应该尽可能地减少重复性的行为，而对事物的剖析记录，有助于缩短重复的时间，所以记录应该是基于情感需求或者实用需求。

### 7. 谈人际关系 (2020.09.15)

除开必要的、功用性的社交关系，人是否还需要其他的关系?多数人似乎是会下意识地将行为集体化，例如学生时代跟朋友吃饭、回家等，而这种集体行为中其他个体的作用是陪伴。

人际关系中主要涉及的感官为视觉、听觉、触觉（嗅觉、味觉且不论），这里具体的陪伴行为有视觉上的相互确认、语言交流、肢体接触，其作用是输入与输出。从个体的角度来看，如果这个世界是一个函数，那么输入的最终目的应该获得这个函数的输出。当然，从别人的角度来看，你也是一个函数。

输出有信息获取、行为结果两种。信息获取分为外界信息（环境参数）、评价（反馈参数）两种，而行为结果则是程序所要的结果。所以人的陪伴作用在于，个体所需要的是什么，通过信息的交换，个体实现信息获取还是情感需求。信息获取是为了进行自我修正，而情感需求中，不论是展示欲、认同感、真实感，我认为都可以归结为满足感。

其实信息获取也是偏功用性，所以一个人如果可以实现自我满足，那么我认为亲密关系对他来讲基本是非必要的。

### 8. 谈真实感 (2020.09.18)

真实，存在，对应着虚幻。对于个体而言，所谓真实，除了自己外，客观的存在只能通过各种感官去感受。实际上除了自己的思想，自己的物质存在已经超出了个体的维度，所以是无法判断是否真实的。所以简单粗暴地总结为，通过感官仔细观察过的事物，是真实的。

事物的不真实感是由于接触得不够多，所以个体将其判断某种固定或者带有随机因子的变量，也可以视为一个黑盒。所以这个世界几乎就是不真实的，因为个体无法去获知、接触所有事物的组成基础，无法知晓所有事物的形成过程。

所以，人从出生到死亡，其实都是一个独立的世界。

对简单的事物都无法产生真实感，更何况人。即便是有人陪伴，有相似的感受，甚至形成亲密关系，但终究无法实现精神世界的完全共通，这种真实感也不会完全填满。而且一部分人在个人的某些阶段会因为接触多而占据着更大的权重，但很难贯穿整个人生。超过这个阶段的人，还有那些非亲密关系的人，是不真实的，跟NPC类似。虽然大家的社交修养使彼此不愿意承认这个事实，但是对于个人而言其实等同于死亡。