---
layout: post
title: 苍天生我，何以为人
date: 2020-01-14 16:04:00
categories: nier
tags: 游戏 尼尔 人生
excerpt: ...
---

- 标题是某篇测评的标题，虽然内容比较无趣，但标题很符合这个游戏的主题

### 1. 可能性

游戏形式上最大的感触是选择的多样性和可能性。

在[要素介绍]({{ '/nier/2020/01/14/Nier-not-descide' }})中提及玩家可以选择不进行主线剧情，但有些情况下会出发26个剧情中的凑数剧情。而除了放动画时，玩家随时可以自爆，这个设定也挺有意思的。

而在游戏中，很多选择并没有对错。不论是选择消除帕斯卡的记忆、杀了它、甚至忽视它走开，还是在三周目最终9S和A2对战中选择哪个操作对象，甚至在所谓治愈的E结局中选择不删除自己的存档，都没有任何问题。

人生的选择本来也没有对错之分，这个世界也远不是理想化的社会只有黑白之分，所谓错误，对于个体而言，选择后的结果超出了自己的预计范围，个体能否最终接受并消化它，我们称之为化为经验并接受事实。从理性的角度出发，任何错误的发生都无法变更，个体所能采取的措施只能是接受现实，并尝试减小甚至消灭损失。而我们需要留存的，是对自己思考缺失的反省和同类问题的一般化。

从这个角度来讲，犯错从来都不是可耻的，前提是自己确实清楚选择的重量并在选择前有过清楚的分析思考。

人类具有诸多可能性，虽然社会的大环境中并不倡导多样化，但选择的存在即说明其合理性，不论是正面的还是负面的。甚至个人觉得人类本身的存在即是负面大于正面的，资源的有限性注定人的出发点都会是自私的。可以想象即便人类只剩下电波信号，也同样会因为争夺通信优先权、带宽、存储空间发生争执。现实中，纵看人类这个集体行为，也基本都是在蚕食着地球资源，虽然人类产生了诸多科学技术，但无法改变不断破坏的本质，靠所谓的自律是无法实现对行为的绝对控制，所以协议永远只是协议。

在这样的前提下，所谓的集体价值观是否存在其所谓正确性？不过是大众性和意识形态领域的控制而已。

当然话说回来，可能性的存在，成为人类的希望，毕竟无法获知未来会发生什么，所以其实这些可能性带来的启示，更多的是，只需要专注于当下，在现实条件下行自我之事。

### 2. 理智与情感

内容上，个人感觉是整个剧情主要矛盾应该是理智和情感的优先级的问题。

个人的理解，人的行动依据主要分为**理性逻辑**和**情感表达**。理性逻辑即依据行动的目标，结合客观条件，选择实现概率最大、效率最高的方式执行。情感表达则依据个体的主观情感变化，执行最能表达个体当前的情感的行为，并不一定有明确清晰的目标。

自己在相当长的一段时间内认为，一个理想型的人类个体，应该是没有情感的，完全服从于自己的理性分析，这个观点导致自己对涉及情感表达的行为甚至职业实际上是持相当排斥的态度，尽管自己相对其他人可能有着更强烈的情感波动。但这个游戏，把情感摆在了相当高的高度，甚至是整个游戏贯穿始终不论主角、路人、敌人的追求，通过故事背景、角色设定、剧情发展、艺术渲染，使这种追求变得十分具有说服力。

然而考虑到这种追求是设定在末日场景下，那么情感需求可能更占上风，这样的环境下情感是极其奢侈的。现实中，由于人类是群体动物，社交活动是无法避免的，虽然对大多数人来将，情感仍然是优先级更高的一种，但对个体而言，还是主要看需求，个体还是会选择追求自己更缺乏的事物。

人类个体始终有两个视角，一个是作为个体存在的独立性，从满足自我的需求（生理、精神）出发产生行动，另一个是作为人类这个种类，考虑整个人类的存在性，进而产生探索的欲望。从宏观视角来看，族群可能存在的唯一目标，是发现更多的存在，不论是规则定律，还是其他生命。

如果参照自己之前设想的理想型人类，那么个体在基础的提高生存效率外，就找不到更多的目标了。客观地去看待这个世界、人类这个群体、自我这个个体，其实到最后只有存在这一唯一属性，而这个属性也不是拥有这一属性的个体所能去评判的。我认为某些事物的极端层面是相通的，存在主义和虚无主义其实本质上都是极端单一的，个体无法评判，所以存在即虚无。游戏里面有两个地方体现了这个思考。一个是一个支线任务里，一个机械生物（贤者机器人）思考自我存在的意义，最后发现并无意义选择跳崖自杀。另一个是在主线里第三周目的时候，A2遇到机械生物集合体的时候，集合体产生自我意识后的矛盾，集合体的目标是消灭人类，可是消灭完人类之后就没有了目标，实际上探究的是存在的意义。

### 3. 个体的定义

游戏中虽然人造人禁止拥有情感，但禁止这一要求还有实际表现反倒表明他们拥有情感，所以是等同于人类的。有一个挺有意思的设定，就是在尤尔哈人造人可以通过网络或者传送点机器保存自我备份，通过传送机收纳人造人然后转移到另一个传送机处，至于是不是原来的配件就不可得知了。这很巧合地跟自己高中时的一个设想不谋而合：设想人类发展到可以上传个体思想，然后通过设备将思想载入到某个身体从而实现物理上的转移，那么转移前后的个体是否还是同一个个体呢？当时还没有看过《致命魔术》这部电影，未曾想原来有人已经将这种思考用艺术形式表现了出来。

现在可以给出一个让自己接受的答案：在物质构成一致的前提下，如果继承了个体所有的经历、记忆、以及形成的经验、情感反应，可以认为是同一个个体；但如果无法继承包括上传期间的体验，甚至上传后原物理存在仍有意识产生，无法接受二者是同一个体的论调。

有人说一个人真正的死亡是其死后最后一个对其留有记忆的人的死亡，这是一种基于存在的客观性判断，但对个体而言，这样对应的存活主观上没有任何实际意义。《仙剑奇侠传六》中衡道众中的扁络桓、嬴旭危选择以自己的存在作为代价换取新存在的设定同样对这一问题作出表现。个体的真实性是基于感官存在的，也就是个体通过感官去感知世界，通过视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉去感知，识别所谓真实。早在一代神作《黑客帝国》中就对这样的感官是否真实提出过见解，这里就不展开了，然而称之为神作有多少人能够真正的去质疑自己现实生活存在的真实性，甚至质疑自己的存在？又回到前面那个论点，一个存在的个体是无法评判不存在的，如果存在这样的个体，其精神状态应该是非常态的。

假如一个人的感官有缺陷，甚至确实，这样的人可以认为与外界环境是彻底隔绝开的。个人觉得应该是有这样的个体的，不过估计人类社会不会允许其存在多久的，一个无法产出价值的个体，终究是会被社会抛弃的。甚至价值创造得少，被社会所接受得程度也会迅速降低，这是这个社会残酷的现状。在这样的前提下，植物人这样的存在能否能被社会所接纳为个体？又是一个无法回答的问题，不过这样的答案想必也只能由维持其存在客观属性的人们去决定了。

### 4. 人际关系

同卵双胞胎是人类中比较特殊的存在，我一直觉得他们带有某种魔力，或者隐藏着某种象征，在三周目中就有一对NPC双胞胎Devola、Popola走入主线剧情中。个体间存在着无法消除的距离，每个个体基本就是一个世界，然而同卵双胞胎却可能存在着消除这样距离的可能性。自己一直在想，同卵双胞胎是由一个受精卵分裂而来的，虽然形成了两个个体，但其物质基础是一致的，甚至有没有可能算一个个体呢？生物界是如何定义一个个体的？若干个器官和系统协同完成复杂生命活动的单个生物。那生殖能力似乎并不能作为衡量个体的标准，这个在上学期间自己就质疑过。那么如果拥有同样物质基础的同卵双胞胎，有着同样的经历、进而产生同样的记忆、情感，那么我觉得其个体距离是消除了的，所以同卵双胞胎可能是世界上距离最近的两个个体了。

而作为普通人，没有这样的物质基础，不说找到相似经历的，就行动逻辑、情感需求相似的都很难，所以人与人之间距离感恒存。所谓亲密关系，像2B、9S这样的，是基于共同经历所产生的情感共鸣，这已经算是十分难得的了。

### 5. 胡乱小结

这个游戏是真的优秀，作为游戏来讲可能并不完美，但是其带来的种种思考能让人捋清很多问题，人生同样也分主谓宾。大家几乎都是跟着别人匆匆忙忙上了路，但其实每个人的路上从出发到结束都只有自己一人。如果情感需求没有满足的现实条件，或许该换换目标了。